我去年在清州的公寓建地進行挖掘時
差一點就昏倒了
我們找到好多人骨
聽說他們沒採取適當措施
就把所有東西都埋在下面
救命啊
拜託救我離開這裡
救命
拜託救救我
我不想死
你在幹嘛？
那樣做很危險
夠了
你快住手…
再挖下去就會塌下來
-夠了
-放手
妳有看到這個嗎？
那是什麼？
妳覺得呢？是一個人
有人卡在這裡
快過來
快過來這裡
怎麼了？
妳為什麼在這裡？
妳什麼時候來的？
妳真的一個人過來的嗎？
妳的手機在哪？
太魯莽了
妳為什麼自己一個人來這裡？
我來這裡是因為擔心你
到底是誰的錯…
該死
-這裡啊
-我們在這裡
-我們需要幫忙
有人在下面
在這裡
-快補起來
-先生，是的
你來了
發生什麼事情了？
一直到昨天都好好的
你該去問她好不好
若不是因為她，我們會在這裡
搬運屍體，而不是沙土
我得先走了
（S商場倒塌：死傷人員）
（河妍秀）
請坐著就好
吃過飯再談
我們能逃過一劫都要感謝妳
妳是怎麼發現的？
你說過意外發生的原因
都是因為忽略可疑處的關係
地面並不是很穩固
又突然下起大雨
所以我有點擔心
我的班早就結束了，我先走了
等等
我沒時間喝水
給我一罐吧
我沒有零錢
你真小氣
我真的沒有
我是說真的
嘿…
昨天到底是怎麼了？
你完全變成了另一個人
你為什麼要挖土？
我以為我看到了一個人
看起來真的很像是人
想像被埋在裡面
不是很令人害怕嗎？
對了，你的腿還好嗎？
我沒事情
你怎麼會沒事
讓我看看
拜託一下
妳不可以想看就自己動手
你要走了嗎？
就這樣？
你連謝謝我的幫忙都不說嗎？
簡單地說一聲說“謝謝”也不說？
我瞭解這樣做會造成不便
但還是麻煩查一下吧
對
-工作都完成了嗎？
-對
我們用防水布把洞先遮起來了
但那只是暫時的解決方案
謝謝妳工作一整晚，先回去休息吧
那擋土牆…
是我的責任了
妳先離開吧
在妳離開前
我要妳寫一份報告
工程報告看似沒有問題
不管雨下多大，只有一個部分受損
感覺說不通
對，好的
我該去哪…有表格可以用嗎？
不，等等
妳一定要她現在寫嗎？
她整晚都忙著補救發生的意外
我們該讓她先回去休息
她無論怎樣都要寫
我不是故意為難她
你讓我感覺我在跟她計較
-不是，我…
-徐先生
我沒事的
延遲這種事情對大家都不好
意外報告
嘿
妳自己家開了一間三溫暖
為什麼還來這裡洗澡？
真是神清氣爽
我已經一天半都沒闔眼了
是不是很厲害？
那回家睡覺吧
妳今天幹嘛這麼討人厭？
每個人和他們的媽媽都在罵我
所以我也一肚子怨氣
我將名留千史，這都得感謝他們
也給我一罐吧
（留言）
就跟我想得一樣無聊
我已經看過了，讓我幫你保持頭腦正常吧
打個盹吧
若睡不著就來看
看兩次後，就會睡得很熟
這位網路漫畫家也太努力了
先休息，再繼續奮鬥吧
這是浪費時間最好的方式
我畫得都比她好
妳說妳會畫出浪漫的網路漫畫
但妳從沒有約過會，對吧？
（搜尋：血紅霸王蛋）
“血紅霸王蛋”？
這個混球的暱稱挺酷的
這部網路漫畫在說愛情
但完全是胡說八道
別讓這位無才幹的網路漫畫家
占掉你的頁面空間
把機會留給其他有志者吧
爛到不行
當我遇見妳，妳最好有心理準備
不然妳將一輩子坐輪椅
該死，拜託一下
文秀
我會抓到這個混球
把他獻給行刑手
妳是我的證人
什麼？
216年後就會發生日蝕
妳真的是一點文化都沒有
打個電話跟我說
妳得要上班有這麼難嗎？
妳的手機為什麼偏偏選那個時候沒電？
妳不知道我會擔心嗎？
雨下很大
我整晚都連絡不上妳
我甚至打給妳爸爸了
算了吧
我的天啊
接到她的電話就該高興了
文秀不是小孩子了
她永遠都是我的小女兒
妳沒孩子所以妳不知道
我是說…
我只是說有孩子有什麼用
她好自私
夫妻要過得開心最好不要有孩子
就像妳這樣
好啦
不是孩子，就是老公
反正比一個人生活好
天啊
我餓了
要不要煮拉麵來吃？
嘿
若塌下來了，就修補吧
有什麼問題嗎？
你不懂嗎？
工地很可能會有人死傷
就像妳說的是可能會有
但什麼事情都還沒發生
我為什麼要擔心沒有發生的事情？
你該要擔心，因為我們經歷過一次這種事
也知道這種事可能變得多嚴重
那就趕快解決
我們的爸爸很可能會隨時離世
讓我們好好表現
這樣董事會就不會怪我們
你擔心的就是那件事嗎？
你不想知道為什麼這種意外頻頻發生嗎？
埋深的深度有照藍圖挖嗎？
我相信有
妳難道認為工地都在隨便亂搞嗎？
叫他們再檢查一次
若找到過去任何被我們埋在底下的東西
那工程就得無限延期
我們應該採取適當的措施…
嘿
我叫妳來這裡就是要妳做到好
我找妳這種沒經驗的人來
不是因為我缺乏主導權
是因為妳比那個混蛋徐周元強
從現在開始什麼事情都由妳來做
不要相信他
他擅自闖入我們的家庭
想要拿走屬於我們的東西
我不會再忍受下去了
既然這樣
請你做好你的工作
讓周元沒話好說
（S商場倒塌：倖存者）
（S商場倒塌：第三天的倖存者）
（河文秀，15歲，女性）
（S商場倒塌：第七天的倖存者）
（李康斗，15歲，男性）
（最後一位倖存者）
天啊，打開窗戶吧，這種味道會把人熏死
這是上個月的醫藥費
就算女孩們來要也別隨便亂給
我說這對她們好，她們就喝個不停
而不願意戒酒
你是怎麼了？
瑪莉
我的疤看起來很糟嗎？
幹嘛突然問？
只是問問而已
我只是想知道女孩子會有什麼想法
為什麼？哪個臭女人說了什麼嗎？
沒有
別去找那個女孩了
批評別人傷痕的人都不是好女孩
她什麼都沒說
誰啊？
那個女孩子說了什麼難聽的話嗎？
哪個女孩？
我說沒有了
我果然看得沒錯
到底怎麼了？
你們談到疤痕的事情了嗎？
你有對象了嗎？
你們什麼時候開始約會的？
她幾歲？
他們應該一樣大
我不認為她是當地人
她到底是誰？
所以我才什麼事情都不說
這些女人老愛問問題
這是我的嗎？
先付錢
我就只有這些
記在我帳上吧
我以為那些是強效止痛藥
他能這樣一直吃嗎？
當然不行
若他想吃就吃，他的肝就會損壞
早就已經被毒死了
我只給他足夠的量不會害死他
看起來完全一樣，但只是維他命
妳最疼愛康斗，對吧？
我們認識更久呢
妳還不知道我的個性嗎？
我只吃我愛吃的，我只寵我喜歡的
我很想知道
妳為什麼這麼疼他
妳從不做虧本的生意
妳為什麼讓那個小子借這麼多錢？
（100%無條件借款）
你能借我
多少錢？
你要多少錢？
一億
你有抵押品嗎？
沒有
瘋小孩，快滾
（無條件）
你上面說無條件借款的
天啊，這個孩子瘋了
快走，好嗎？
我的天啊
趁我們心情好快走
快走
我不能走
除非我拿到錢
你會把他嚇哭
別說廢話了
就叫他走吧
若我哭的話能借到錢嗎？
那我會哭
好，就算我借你錢，你打算怎麼還？
我還不了
現在沒辦法
我的腿受傷了，所以無法賺錢
但是…
他說他不會欠一身債務就死
他一直在還利息
就這樣？
人來借錢的時候總會說一句話
“我會還錢”
會說那種話的人永遠都不會還錢
他們拿了錢就花掉了
等還錢的時候還大呼小叫
好像他們根本不欠我錢
我已經不想再放高利貸了
所以我想就讓他成為最後一個客戶吧
媽媽，天啊
妳真怪
那個快死的孩子
又再為救自己的命奮鬥
這樣不是很令人欽佩嗎？
我說看看那個孩子
他求生不易
但他也撐著超過十年了
他當然令人欽佩
嘿
你在幹嘛？你會搞壞它的
這樣做算偷東西
才不是
是它們欠我的
你在講什麼？
怎麼會…
我今天要外出工作
什麼？
嘿
妳今天又要外出工作了？
妳一旦曬出雀斑就沒救了
把臉轉過去
素美，等一下
你為什麼這麼早來…
文秀
妳要更強勢一點
-若喜歡他就要抓住他
-什麼？
不然他會被搶走
-那不是…
-妳的下巴
有事情不對勁
你說他們沒有採取適當的措施
我聽說有一些在工地發現的屍體
都是不完整的
是不是還有人被埋在下面？
是有可能
但什麼事情都沒有確定
直到發現證據
不然我們沒理由停工
風險太高了
理由？那很重要嗎？
很重要
若想讓這個案子停工
我們就需要理由
若覺得很不公平，那就找出證據給我看
如果只有你這樣覺得
那就只是懷疑而已
若我也同意你
就是有理由的懷疑
證據？
好
到時候你可別改變心意
我想你來這裡不光是要來見我
你不是要跟河小姐一起外出工作嗎？
我不忍心看到她總是揹著
重死人的包包到處跑
你會開車嗎？
喔
幹嘛？
妳不會開車嗎？
繫上安全帶
不要，感覺喘不過氣
我想你今天有零錢了
（童星河妍秀死於S商場）
清州公司請你過去
好，我知道了
鄭先生聽起來不是太高興
若客戶不開心的話，會讓我們日子很難過
-請盡可能讓他滿意吧
-讓他滿意？
你是要我對他奉承和拍馬屁嗎？
不是，只是…
清州公司就像我們的家人
友善點準沒錯…
主管
我們做這一行不是要交朋友的
“我們就像家人”的意思是
我們不是一家人
所以別妄想了
打方向燈
我現在又沒有要換道
那很危險
若他們超車，就讓他們一下
若妳一直加速，鐵定出車禍的
幹嘛？
你開車吧
好，我也想
我知道我一定是好駕駛
但我能怎麼辦？
我的腿有時候就是會痛
州政府不准我開車
走吧
把你的腿放下來
你不知道嗎？這樣很危險
對
上面說什麼？
什麼？
“我們不會忘記您的奉獻”
那看起來像一個名字
“我們立此碑
紀念過往
並且和大家分享…”
為什麼搞得這麼難？
若簡單點就好了
什麼？
好讓我這種笨蛋也能讀
做得精美又怎樣？
若我們都看不懂在寫什麼
只是浪費資源
下一個地方在哪？
真的是這裡嗎？
妳確定嗎？
確定
直直走就對了
為什麼會在這種地方立紀念碑？
（紀念索哥馬飛航俱樂部）
我想沒人來弔念吧
一定很落寞
這一種也不好，對吧？
對
你想先重新檢查地下嗎？那根本是瘋了
現在應該能看到基岩才對
但到現在都還沒看到
這樣決定不會太倉促了嗎？
我們可以先完成挖掘，然後…
你們兩個真是不切實際
別在工作上異想天開
我們的工作是要增加銷售率
降低成本
所以我才會坐在這裡，不是妳
我不是在投資你該死的夢想
所以照我說的去做
那我們就照一開始的計畫進行
不過，若出現任何問題
我希望清州公司能以承包商的身分負責
誰說你可以走了？嘿
友真
妳知道我是妳哥哥，對吧？
我真希望你不是
幹嘛這樣問？
聽好
周元是外人
他這個小偷想偷走屬於我們的東西
妳必須站在我這一邊
妳懂嗎？
懂，那就請你也幫幫我
好好做你的工作
不要再讓我丟臉了
我羨慕妳
因為妳還有臉可以丟
我早就顏面盡失
所以我根本毫無牽掛
沒有人站在我這邊
沒有人
妳在幹嘛？
你害怕嗎？
什麼？
你怕自己會像你爸爸那樣犯錯嗎？
友真
那不然是怎樣？
你為什麼老在身邊樹敵？
我想把工作做好
你認為我們在從中阻饒嗎？
這個固執不會讓你看起來特別厲害
請學著妥協吧
我父親改變主意，並且理性地妥協
卻有那樣的下場
妳說得沒錯
我是很害怕
所以拜託了，妳是比較理性的人
請站在我這一邊吧
我就是放不下
走吧
聞起來是不是很熟悉？
-好主意
-對
-裝起來吧
-好
真是沒意義
換臺吧
為什麼？我覺得很好看
反正他也不會留下來
他們這樣只是為了做節目
你錯了
我是對的
那只是為了做節目
遙控器給我
我說你錯了
如果沒有人叫他們做
為什麼有人願意浪費自己的時間？
你覺得呢？
因為我們是人類
人類就該這樣做
康斗，難道你不懂嗎？
-相萬
-幹嘛？
你才該當我的長輩
才不
我喜歡你是我的長輩
你嚇到我了
你什麼時候來的？
現在
來幹嘛？
姜鍾順、郭徐連
金盛真、南東碩
你說什麼？
徐尚宏、楊善慈
吳榮煥、李政會
（S商場倒塌：死者家屬
更新日期2016年5月）
妳覺得他們是什麼樣的人？
他們住在哪裡？又是做什麼的？
他們當時幾歲？
他們是父母嗎？
或是別人的孩子？
這個紀念碑
我想我們一開始就做錯了
這些人是誰？
應該要先調查清楚
不要為了做秀而立碑
讓我們做正確的事情吧
那會很困難
若這種事情很簡單的話
不就更奇怪了
你說得沒錯
這是死者家屬名單嗎？
有地址嗎？
怎麼了？
你一點都不無知
只有你會想到要這樣做
給我吧
我們必須做的事情
緬懷過往
崔義多、表盛勤
河妍秀
12歲
是素岩國小的五年級生
我的妹妹想成為
女演員
我們該從哪裡開始？
鄭先生
你該回家了，快醒醒
再睡一下就好
回家睡吧
你該好好休息，明天才能去上班
但說真的，若我爸爸很有錢
是否表示我不需要這麼勤奮工作？
那就少做點
回去睡覺吧
我會繼續跟你收這個房間的錢
我就喜歡妳這麼精明
發生了什麼不好的事情嗎？
我沒看過你醉成這樣
對，是有
但我爸爸說
我不該跟別人講
我遇到的困難
有何不可？
若我說我過得很辛苦
他說100個人有99個都會幸災樂禍
你幹嘛介意那99個人？
你跟那一個人就能做很多事情
為了你我就當那個人吧
真的嗎？
若價錢講好的話
很好
妳明天有空嗎？
（因為惡意批評而報案
暱稱：血紅霸王蛋）
你看過她的網路漫畫嗎？
寫個道歉函吧
若你坐視不管…
你知道這種事有多不公平嗎？
她拿小孩子的零用錢，編造出荒唐的故事
那表示她是騙子
若我是騙子又怎樣？
花個兩百韓圓體驗
所謂的浪漫幻想算吃虧嗎？
我知道你的生活可能一團糟
但你想在網路漫畫上看到那種事情嗎？
我很抱歉
不用你幫忙，我已經要坐輪椅了
我不會道歉，就辦我吧
我自願做社區服務幾個小時
去通報所有留言的人吧
若他們都被罰去做社區服務
那妳無聊的網路漫畫也算有用
嘿
金小姐，妳先走吧，我們會處理他
這樣比哭要好
我寧願你罵我
也不想你罵那些可悲的混球
請好好教訓他一頓
康斗，你看起來好帥
天啊，你看起來像電影明星
你知道怎麼打領帶嗎？
什麼？
算了，我們都不會
妳這麼早打給我幹嘛？
你認為呢？我從沒跟你要過錢
若你沒辦法付利息
幹嘛要借錢讓他們找到我這裡？
你說你會負責的
彩英，慢慢說
我今天早上丟臉死了
請盡量做到你該負責的事情
-拜託了
-不
不會再發生了
我一下忘記了…
那些瘋子
康斗
電話無人接聽，將為您轉接到語音信箱
若不接電話
為什麼要辦手機？
我是今天約好要跟你見面的河文秀
我會在銀行前面等
妳又要出去了？
妳最近太常出去了
我不是要去哪玩，我是要外出工作
不管是要做什麼，出去總是好事情
今天的天氣為什麼這麼好？
文秀，小心點
今天很容易點燃浪漫的戀情
文秀，天氣好好
妳看天空
你來了
那樣打招呼真沒禮貌
我忘記付利息過嗎？
你們為什麼不寬限我一天時間？
對，一天
你晚了整整一天了
你為什麼不接電話呢？
儘管這樣你也不能去找彩英
不要再去那裡了
若你不聽，我會毀了這個地方
然後呢？
康斗，別這麼放肆
不要因為那個老女人疼你就沒禮貌
我們在生意上早就分道揚鑣
你依然欠我們錢
你們是家人
若你沒辦法在時限內付錢
我們會去抓你妹妹，要她賣身賺錢
你這個混蛋
-你啊
-你瘋了嗎？
不准你靠近彩英
我會把你們殺光
放開我
（木山銀行）
電話無人接聽，將為您轉接到語音信箱
是你先想到這個點子的
康斗，快接電話
（提案：紀念公園）
亡者家屬協會依然在運作嗎？
沒有，不是那樣的
只是暫時為這麼案子這樣做
一定很不簡單吧
（木山銀行，商業貸款第二團隊
經理李印榮）
怎麼了嗎？
你的工作感覺很複雜
在我爸爸過世後，我就用他的賠償金讀書
我想這都要感謝他吧
我不能簽名
你說什麼？
我不同意建紀念公園或紀念碑
這是出於好意…
在害死那些人之後嗎？
依法你們必須要規畫綠地
所以你們就稱之為紀念公園
讓自己的行為合法化，我不贊同那種做法
我很抱歉
你記得我們今天要幹嘛嗎？
-我記得
-但你依然像這樣出現？
你又跟人打架了嗎？
妳為什麼一個人在這裡？
-妳沒見到他嗎？
-看看你
下個地方離這裡有一點遠，我們走吧
崔義多先生是第二具被發現的屍體
他曾是臨時工，當天被緊急地叫到那裡
為什麼偏偏是那一天？
他跟自己的媽媽住在一起
我們就快到了
有人嗎？
有人在家嗎？
她不在家嗎？
我去問問她的鄰居
（所有人都能借錢，馬上通過
無須抵押品、利息低）
你在幹嘛？
你是怎麼進去的？
你不能這樣闖進去
若她出…
不要過來
-怎麼了？
-別過來
若不是因為你
她可能下個月才會被來訪的社工發現
她已經失憶好多年了
她會整天坐在這裡
直到幾天前
都在等她兒子回來
再說一次名字
崔義多先生？
不是
他的母親
林真韓女士
你為什麼想知道她的名字？
死者不是唯一的受害者
她在等死去的兒子回家
等超過十年了，都不知道他死了
就這樣把她忘了可以嗎？
他們該如何補償
每天都在承受悲痛的家屬？
（崔殷慶：父親李榮紀
崔義多：母親林真韓）
她老跟鄰居說
等她兒子賺到錢
她就會搬到下面的村莊
若意外沒有發生
他們大概會一起住在下面，對吧？
情況可能沒這麼容易
對於過去的事情
也沒有所謂的“大概”
應該吧
我想是的
那是明天的事情
主管，我其實…
不，我懂
你說什麼？
還在嗎？
若妳很忙就快走吧
-那你呢？
-我要上晚班
我會回家洗個澡
去上班前先打個盹
我載你一程吧…
討厭
接吧
好，我在路上了
-真抱歉
-妳幹嘛道歉？
再見，我先走了
（主管）
相萬
相萬…
主管
他去哪了？
我覺得好孤單
大家都到哪去了？
-康斗
-主管
怎麼了？你這樣好噁心，走開
太好了
另一個主管雇來的年輕人要減時數
你是這裡最厲害的人
你快點換衣服吧，然後去巡邏
-一個人嗎？
-當然
就我自己去？
我的職責不包括巡邏，對吧？
快點，快換衣服去了
-主管，等等
-快進去
讓我走
-什麼？
-不要碰我
哈囉
看那裡
烏鴉呱呱叫不停
太驚人了
妳晚回家了
工作很多嗎？
很多
快睡覺吧
好
（星光髮廊）
嘿，借我妳的手機
-為什麼？
-借我就對了
我們可以在禹錫洞的新購物商場見面嗎？
走開
（勝才）
同時間嗎？
（S空間商場：部分開放）
文秀
我到了，妳在哪？
我會在三樓的冰淇淋店
文秀
妳醒來幹嘛？
妳在哭嗎？
我做了一個夢
是噩夢嗎？
不是
那妳幹嘛哭？
因為
我現在只能在夢裡見到她了
妳真傻
現在連凌晨1點都還不到
快回去睡吧
怎麼了？
該死
你看不見我嗎？
你依然看不見我嗎？
我們必須做的事情
緬懷過往
名字是崔勝才
17歲
若不是因為我
他應該會是一個很帥氣的男人
我的初戀
這是什麼？
那個女建築師來找你，然後又走了
你把一大推的冰淇淋都吃光了嗎？
謝謝妳的冰淇淋
她從不問我好不好，也不傳表情符號給我
你一直在看手機，我說不要再看了
當我在說話時，至少假裝在聽我說
她今天有重要的事情
所以她剛打來請假了
她跟康斗在交往嗎？
你什麼時候開始對同事這麼友善了？
就當你認為一切都結束時，愛就會找到你
你知道嗎？或只是在假裝？
我是他的累贅，我覺得過意不去
所以我叫他離開
若他真的離開，我會很失望
妳說他是好人，所以問題到底是什麼？
就因為他是好人
好人應該跟好女孩在一起
字幕翻譯：Lin